+++
title = "410 वाणिज्यङ् कारयेद्"

+++


इह केचिद् व्याचक्षते । अनिच्छन्ताव् अपि वैश्यशूद्रौ बलाद् एव तानि कर्माणि कारयितव्यौ यत एतयोः स्वधर्मो ऽयम् । सत्य् अपि दृष्टार्थत्वे ऽदृष्टार्थता विद्यते नियमविधित्वात् । एवं च सति ब्राह्मणो ऽपि हठात् प्रतिग्राहयितव्य इत्य् आपतति । पक्ष एव दोषत्वेनायम् उक्त इति चेद्, अत्राप्य् एष एव पक्षः ।

तद् अयुक्तम् । सत्यां धनार्थितायां[^३८२] शास्त्रतो नियमः । न तु विधिनिबन्धनैव[^३८३] प्रवृत्तिः । यत्र स्वयं प्रयोजकम् अस्ति तत्र न[^३८४] विधिः प्रयोक्तृत्वम् । नियमांशे तु विधेर् व्यापारः । स चेदृशो[^३८५] नियमः । **वैश्यम्** एव **कारयेद् वाणिज्यम्,** अन्यं कुर्वाणम् असत्याम् आपदि दण्डयेत् । एवं ब्राह्मणम् एव प्रतिग्रहम् । तथा च प्रतिग्रहसमर्थो ऽपि संतोषपरश् च स्याद् इत्य् आपद्यते । यद् अपि श्रूयते "अनिच्छतः" अपीति[^३८६] (म्ध् ८.४१२), सो ऽर्थवादः । **शूद्रम्** एव **दास्यम्** इत्य् एवं सर्वत्र नियमरूपता द्रष्टव्या ॥ ८.४१० ॥